코호트 분석 (Cohort Analysis)
====================

**코호트 분석**은 서비스 또는 어떤 비지니스에서 중요 볼륨 지표의 수치가 증가함에도 불구하고 리키버킷을 잡지 못해 주 수익이 증가하지 않는 것에 대한 이유등을 분석하기 위한 방법입니다.   물론 그 외에도 여러가지를 볼 수 있습니다.   마켓분석에서 많이 취급합니다.  특히 고객이탈방지 분석(Churn Analysis) 방법 중에 하나입니다.

코호트 분석은 주로 스프레드시트(spread sheet) 표와 다층케이크 차트를 이용합니다.

 **리키버킷**은 사용자 또는 고객이 일정 수가 지속적으로 이탈하는 것을  말하는데 결국 신규 고객의 유입이 이를 따라잡지 못하거나 각종 리텐션으로 방어하지 못하면 장기적으로 비즈니스를 안정화할 수 없거나 망하게 됩니다.  리키버킷을 방어하지 못하면 매출이 늘어나도 수익률이 증가하지 않는다거나 하는 문제가 발생하는데 코호트 분석에는 이 부분을 중점적으로 밝히려고 하는 것입니다.  
이외에도 코호트 분석을 하는 주된 이유는 고객의 서비스나 상품이나 서비스에 대한 라이프사이클을 가지고 있는데, 어떤 비즈니스이던 고객의 비즈니스에 대한 라이프사이클을 길게 유지하고 이탈하지 못하도록 방어하는데 필요한 정보를 얻는데 있습니다.  
그리고, 신규 고객을 유입시키는 것 보다는 기존 고객의 이탈방지를 하는 것이 비용소모가 더 적고 효율적인 것으로 알려져 있습니다.  

고객 유지를 위해서는 현재의 비즈니스가 다음 4가지 중 어느 상황인지 판별을 해야합니다. 

1. 매출이 새로운 인입 고객로부터만 발생한다.
2. 매출이 한 사람당 한 번 만 이루어지고 더 이상 발생하지 않는다. (얼리 어댑터 문제)
3. 매출이 기존 고객으로부터만 발생한다.
4. 매출이 새 인입고객과 기존 고객으로부터 발생한다.

> 여기서 매출은 온라인 서비스라면 페이지뷰(page view)로 생각하면 됩니다.  게임이라면 처음 가입해서 하던 고객이 얼마만에 게임을 그만 두는지가 되겠습니다. 

이것들을 확인하기에 가장 좋은 것 중 하나가 코호트 분석이라고 알려져 있습니다.  최근 온라인 서비스들은 퍼늘 분석 Funnel Analysis, Cohort Analysis, A/B test에 대해서 잘 알아야 합니다.  이중에서 제가 생각할 때 가장 중요한 것은 A/B test 입니다.   
기술적으로는 코호트 분석은 집단을 테스트나  비즈니스로의 진입 시작 시점으로 구분해서 통계지표를 나누어 확인하는 것으로 복잡한 알고리즘이 사용되는 것은 아닙니다.  
구체적으로 예를 들어 설명하며 월별로 가입한 사람들을 따로 분류해서 월별 흐름에 따른 주요 지표의 추이를 보는 것입니다.  이렇게 나누는 것이 유용한 이유는 시대를 함께 겪은 그룹끼리는 사회적으로 공감대나 어떤 특성등을 가지게 되고 그것들이 고객행위의 라이프사이클에 각각 다르게 영향을 끼친하는 것입니다.  
그리고 좀더 자세히 분석하기 위해서 드릴다운(drill down)해서 특별히 더 세분화된 그룹을 본다거나 개별 고객을 확인해 본다거나 하는 것도 가능합니다.

마켓 분석(Market Analysis)에서는 이 외에도 기업의 성장이나 수익등을 분석하기 위한 여러가지 지표와 기법들이 있어 많은 공부가 필요할 것 같습니다.





